# 2026年度 環境安全論（1Q）課題

担当: 生命理工学院（加藤、小倉、平沢）

## 問題

次の設問において、特に指示がない場合は正しいものを1つ選択し、番号を○で囲みなさい。

### 問1

エコロジカルフットプリントとは？

1. 生態学の歴史
2. アマミクロウサギの足跡
3. 人類が現在の生活を維持するために必要な、生態系に対する需要量を示す指標
4. エネルギー生産量
5. トキの足跡

### 問2

生物多様性が失われると、どうなる？

1. 価値ある生物資源を喪失する
2. 産業に影響はない
3. 経済に影響はない
4. 人間に影響はない
5. 文化的な影響はない

### 問3

キーストン種とは？

1. その生態系で個体数の多い種
2. その生態系で個体数の増加率が高い種
3. その生態系で絶滅が危惧されている種
4. その生態系で個体数は少ないが生態系への影響が大きな種
5. その生態系で個体数は多いが生態系への影響が少ない種

### 問4

次の中でフラッグシップ種はどれか？

1. マルハナバチ
2. ラッコ
3. シャチ
4. アザラシ
5. トキ

### 問5

PRTRで指定されている化合物は何種類であるか？

1. 15
2. 215
3. 515
4. 815
5. 1015

### 問6

H30年度で年間排出量の最も多かった化学物質は？

1. ジクロロメタン
2. キシレン
3. ベンゼン
4. トルエン
5. ベンゾピレン

### 問7

発がん性リスクのグループ1に挙げられていないものは？

1. アルコール飲料
2. コーヒー飲料
3. ヒ素
4. アスベスト
5. 放射性ヨウ素

### 問8

がんの進展で最も正しい順番はどれか？

1. がんの転移 → 血管の獲得 → 発がん
2. 血管の獲得 → 発がん → がんの転移
3. 血管の獲得 → がんの転移 → 発がん
4. 発がん → がんの転移 → 血管の獲得
5. 発がん → 血管の獲得 → がんの転移

### 問9

植物の光合成に由来する物質は燃焼しても正味のCO2排出がないことを何というか？

1. カーボンフリー
2. カーボンオフセット
3. カーボンニュートラル
4. 低炭素社会
5. 持続発展可能

### 問10

バイオリファイナリー原料として利用できるものはどれか？ すべて選択しなさい。

1. 生ゴミ
2. 活性汚泥
3. 稲わら
4. 建築残土
5. 廃てんぷら油
6. 廃アスファルト

### 問11

次のSDGs目標の中で、バイオリファイナリー技術が直接的に貢献できると考えられるものはどれか？ 2つ選びなさい。

1. すべての人に健康と福祉を
2. 安全な水とトイレを世界中に
3. エネルギーをみんなにそしてクリーンに
4. 働きがいも経済成長も
5. 気候変動に具体的な対策を
6. パートナーシップで目標を達成しよう

### 問12

次の中でバイオマスプラスチックとみなされないものはどれか？ すべて選択しなさい。

1. 化学合成したスチレンの化学重合で生産したポリスチレン
2. とうもろこしデンプンを添加した微生物培養で生産した2-プロパノールをプロピレンに変換し、化学重合で生産したポリプロピレン
3. 化学合成した乳酸を添加した微生物培養で生産したポリ乳酸
4. サトウキビの絞りかすを添加した微生物培養で生産したポリヒドロキシアルカン酸

本授業に対する質問・コメントを自由に書いて下さい。（自由回答）
